前回のレクチャーで 店舗あたりの利益を分析した結果
交付加価値型と剥離多倍型の間に 店舗効率という点で決定的な優劣は見出せないことが分かりました
ここでは視点を変え そもそも業界全体でどの商品カテゴリーが成長の原動力になっているのか
というよりマクロな視点で分析を進めていきましょう
ドラッグストア全体のカテゴリーごとの売上げの推移を示したのが 今ご覧いただいているグラフです
このグラフを見ると一つ非常に明確で重要な事実が浮かび上がっています それはグラフの中での赤い線
食品カテゴリーだけが右肩上がりで確実に成長しているということ
そして食品以外のカテゴリーはほぼ横ばいか 緩やかな上昇傾向で推移しています
このグラフから導き出される洞察は ドラッグストア業界が伸びていると言われる背景には
食品カテゴリーの顕著な成長が背景となっている可能性が高いということです
この新たな洞察を踏まえた上で 改めて私たちの協業先の選定の判断に立ち返ってみましょう
当初の交付加価値型と剥離多倍型というモデルの比較は 現在の収益構造の違いを示すものでした
しかし今回の業界トレンドの分析は 将来の成長可能性という全く新しい評価軸を提供してくれました
つまり協業先の選定においては現在の稼ぐ力と未来の伸びしろという2つの視点を 総合的に考慮する必要があるということです